gleich zu Beginn aber schalten wir zu
einem Mann der sich intensiv mit
Sicherheitspolitik befasst und wollen
ihn fragen was diese Bilder hier zu
bedeuten haben der Sabotageakt gegen
kritische Infrastruktur könnte man sagen
was ist da in 70 Metern Tiefe auf dem
Grund der Ostsee wirklich passiert guten
Abend Christian Mölling
hallo guten Abend ja einmaligen was ist
da auf dem Grund der Ostsee passiert
Rätselraten um diese Schäden an
nordstream 1 und 2 die
kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen spricht ganz offen von einem
Sabotageakt wenn wir dieses Szenarien
mal durchgehen was ist da eigentlich
denkbar
ja also erstens sie haben sie schon
gesagt das sind 70 Metern Tiefe passiert
alles wissen wir noch nicht auch weil
natürlich die Geheimdienste nicht alle
Informationen zu jetzigen Zeitpunkt
preisgeben werden es ist ja schon etwas
was in einer nicht in einer Friedenszeit
passiert sondern inmitten einer
Konfliktlage passiert so dass man
natürlich auch versuchen will das ganze
politisch einzuordnen was wir zu
jetzigen Zeitpunkt wissen ist es hat
drei Explosionen gegeben an den beiden
erdgaspipelines nordstream 1 und Nord
Stream 2
und man darf jetzt davon ausgehen dass
es sozusagen ein Schaden ist der von
außen herbeigeführt worden ist
zwischendurch war mal im Gespräch ob das
vielleicht auch von innen sozusagen
durch wartungsgeräte in der Partner
herbeigeführt werden können die
Hypothese ist allerdings zum jetzigen
Zeitpunkt vom Tisch was dann noch bleibt
ist die Frage wer war es denn darauf
habe ich auch keine Antwort
jetzt muss man allerdings sagen so
wahnsinnig viele Staaten kommen nicht in
Betracht die das machen könnten sie
müssen schon eine gewisse
wie soll man sagen militärische
Fähigkeit haben und auch unter
Wasserkräfte haben um solche Sachen
machen zu können das heißt wovon gehen
sie aus wer könnte den hinter diesem
Sabotageakt stecken oder anders gefragt
gibt es dann Zusammenhang zwischen
teilmobilisierung zwischen dem Krieg in
der Ukraine zwischen Sanktionen zwischen
gasmangelage und diesen Lex
ja genau ich glaube das ist das
ist eigentlich der der verbindende
Punkt also wenn Sie wie Sie eben schon
gesagt haben es ist eine Krise die man
managen kann man versucht im Grunde
genommen uns hier zu überfordern indem
man nicht nur die teilmobilisierung auf
der einen Seite macht die anektion der
neuen Gebiete der Ukraine
man hat die diffusen nuklearen Drohung
aus Moskau da passt es relativ gut rein
diese Pipelines in die Luft zu sprengen
nicht weil dadurch ins Gas fließen würde
sondern weil es ein Fingerzeig ist auf
die sehr starke Verletzlichkeit Europas
im Bereich der Energie wir sind sehr
stark von anderen Pipelines abhängig die
uns untereinander versorgen aber auch
von unterwasserkabeln über die Telefonie
und Daten im Grunde genommen laufen das
heißt das passt alles in einen
zeitlichen klaren Zusammenhang dazu
kommt auch das jetzt gerade eine neue
Pipeline eingeweiht worden ist alles das
spricht dafür dass was hier tatsächlich
wahrscheinlich eher mit Russland als
Täter zu tun haben aber das ist zum jetz
muss man sagen erstmal noch eine
Spekulation
wenn man es vielleicht diese Karte
nochmal eben anschauen können Herr
Mölling ich glaube sie haben dieser Tage
irgendwo gesagt die Ostsee muss man sich
eigentlich vorstellen wie so eine
riesige Badewanne und wenn da
irgendeiner mit einem U-Boot rein oder
rausfährt das würde irgendjemand
mitkriegen wer würde das mitkriegen und
wie kann man es also entsprechend anders
machen wenn man so etwas unbemerkt
machen will
ja sie haben ja quasi eine Badewanne
deswegen weil es einstöpsel ist und das
ist relativ überschaubar der Stöpsel ist
rundum Dänemark Deutschland das Kaga hat
das sind schon seit jeher die Gebiete
durch die man durchfahren muss ob nun
über Wasser oder unter Wasser das heißt
da gibt es ganz starke sonaranlagen also
so eine Art Radar die gucken welche
Schiffe fahren dadurch damit kann man
nicht nur die Schiffe sehen sondern auch
hören wie sie funktionieren und damit
weiß man eigentlich sehr genau wie man
zu Gast hat in der Ostsee und wird nicht
zu Gast ist in der Ostsee jetzt gibt es
immer noch die Möglichkeit auch das ist
eine Option die noch diskutiert wird im
Detail ob das möglicherweise mit einer
unterwasserdrohne gemacht worden ist das
wird mir vielleicht in den nächsten
Tagen rausfinden vielleicht auch nicht
unter Wasser
was bedeutet das technisch was passiert
da
das müssen sich vorstellen dass im
Grunde ein ein automatisch gesteuertes
oder ferngesteuertes U-Boot mit dem Sie
möglicherweise mit Greifarm zum Beispiel
Sprengsätze an solchen Pipelines
deponieren können andere Sachen können
Sie damit sicherlich auch machen aber
das wäre das was man hier zum Beispiel
nutzen könnte wenn man nicht unbedingt
Menschen in diese 70 bis 80 Meter Tiefe
bringen in der Herstellung
wäre auch ein anderes Szenario denkbar
wartungsschlitten zum Beispiel wäre es
denkbar an den wartungsschlitten
irgendwo an der Stelle an der die
Pipeline beginnt da reinfahren zu lassen
und ganz gezielt an genau diesem Punkt
zu Explosion zu bringen
das ist eine Option die zwischendurch
mal diskutiert worden ist ob das im
Detail technisch möglich ist das
entzieht sich wirklich meine Kenntnis
ich baue keine Gas und warte die auch
nicht das ist aber insofern vom Tisch
als dass das ja bedeuten würde dass es
zugenommen eigentlich nur einen Täter
geben könnte nämlich Russland
und zum auf der anderen Seite haben wir
auch die die seismischen Daten das heißt
es gibt sozusagen Aufzeichnungen
Tonaufzeichnung darüber dass es diese
Explosion gegeben hat ich denke wir
werden auch bald noch Bilder sehen wo
man sehen kann wie der explosionsverlauf
gewesen ist also diese Option des
Schlittens die klingt zwar total
aufregend und klingt so nach James Bond
es ist aber wahrscheinlich sehr viel
banaler und einfacher gewesen so dass
man von außen wahrscheinlich sprengen
Stoffe angebracht hat aber man man
wundert sich wie verletzlich offenbar so
eine Infrastruktur ist so eine pipan wie
lang ist die wie muss man sich das
vorstellen
die Frage habe ich nicht verstanden
müssen sie noch mal sagen man man
wundert sich wie verletzlich so eine
Infrastruktur ist die also wichtig ist
für uns die falls wie lange ist diese
Pipeline wie wird die geschützt
ja geschützt wird weder diese noch die
anderen Parkplatz effektiv wir haben
diese Infrastrukturen aufgebaut in einer
Zeit in der wir nicht darüber
nachgedacht haben dass wir irgendwann
mal einen Konflikt reingeraten könnten
wo diese kritischen Infrastrukturen
Ziele sein könnten
nach 2014 also nach dem ersten Überfall
Russlands auf die Krim haben sehr viele
Leute darauf hingewiesen dass das
natürlich große Verletzlichkeiten sind
denn dann hat ab da angefangen
systematisch durchzugucken wo haben wir
denn Verletzlichkeiten und
Abhängigkeiten und natürlich gibt es
diese Unterseekabel und es gibt die
Pipeline die gibt es durch die ganze
Welt hindurch und hier sind wir massiv
verletzbar allerdings ist uns bislang
oder den Regierungen Europas bislang
nichts Gutes eingefallen diese Kabel zu
schützen gerade weil sie teilweise unter
der Kilometer lang sind und ihr Verlauf
auch offen liegt ist es nahezu unmöglich
sich ein effektiven Schutz dafür jetzt
einfach mal auszudenken aber klar ist
auch bislang hat man noch nicht aktiv
überhaupt in die Überlegung investiert
was man denn da machen will und
möglicherweise auch Redundanzen aufbauen
kann also diese Abhängigkeiten nicht als
die einzigen Abhängigkeiten haben kann
mit denen man in Zukunft sein Leben
letztendlich bestreitet wird weil ein
ehemaliges Regierungsmitglied heute hier
sitzt ja spannend haben sie über solche
Dinge mal über 2014 ist gerade gefallen
die Drohungen auch aus Russland sind die
auch gar nicht neu haben sie über solche
Dinge
gelegentlich beraten geredet wie schützt
man diese kritische Infrastruktur von
der wir ja so abhängig sind also ich
würde annehmen dass die
Sicherheitsbehörden sich mit dieser
Frage beschäftigt haben im Kabinett wenn
das die Frage ist haben wir darüber so
explizit nicht gesprochen aber das ist
ja das was wir in den beiden
krisen-pandemie und jetzt noch viel mehr
in dieser Krise Krieg in Europa und
Energiekrise erleben ist die
Verletzlichkeit unseres Alltags also
Dinge die wir für selbstverständlich
halten dass im Gas Strom gesundheitliche
Versorgung was auch immer da ist ist
sehr voraussetzungsvoll und das
voraussetzungsvolle sind zum Beispiel
Leitungen eben durch die Ostsee durch
die Nordsee übrigens auch Transat die
eben sehr verwundbar sind und da stimme
ich absolut zu das ist ja jetzt schon
offenkundig eine Lehre aus dem wir
werden auch militärische technologische
nachrichtendienstliche Möglichkeiten
entwickeln müssen und auch souveräner
als Europäische Union als bisher solche
Infrastrukturen zu schützen so gut es
gilt er Blätter was bedeutet all das
wirtschaftlich meine Mönning hat gerade
angedeutet da läuft unglaublich viel
durch ne sieht ja nicht nur diese diese
zwei Pipelines nordstream 1 und 2 da
laufen ja Stromkabel durch wenn ich das
richtig im Kopf habe es gibt eine neue
Pipeline die demnächst den Betrieb
genommen werden soll was können Sie uns
darüber sagen also konkret zu Nord
Stream 1 und 2 da bedeutet das was
gerade passiert ist ökonomisch im jetzt
erstmal überhaupt nichts weil Nord
Stream 2 ist noch Preis nach oben direkt
ganz kurz allerdings dass er eine
Marktreaktion die letzten Jahren kann
man sagen dass sämtliche Gaspreise und
letzten Monaten das sämtliche Gaspreis
Bewegungen eigentlich wie eine
Achterbahnen aussahen es gibt eine Rede
von einem Politiker es gibt Angriff es
gibt einen Rückzug und der Gaspreise
holt sich oder geht wieder hoch auf dem
Spotmarkt das ist ein sehr politischer
Preis momentan und was man allerdings
sagen kann ist dass Nord Stream 2 ist ja
bislang nie in Betrieb gewesen das heißt
das ist schon mal Gas dass wir nie
hatten aber das Gas liegt drin ist die
Leitungen sind oder waren gefüllt
prallgefahren gefüllt das hat aber für
den Gaspreis erstmal überhaupt nicht
aber für die Umweltschäden definitiv
genau zu denen das auf Umweltschäden
sind auch noch mal ein anderes Thema
genauso wenn man erst die ökonomischen
noch mal anguckt ist tatsächlich so das
nordstream 1 auch seit wenigen Wochen
gar nicht mehr in Betrieb ist unter
allen möglichen fadenscheinigen
Vorwänden und der gehöre Preis den sie
Ansprachen der ist um paar Euro
hochgegangen der geht auch wieder runter
das Problem beim Preis ist tendenziell
eher dass die Märkte wahrscheinlich zu
erheblichen Teilen schon eingepreist
hatten dass wir uns nicht darauf
verlassen können dass da wieder Gas
durchkommt ich fand eben noch
interessant die These dass das gemacht
wurde falls es von Russland gemacht
wurde um Unsicherheit zu schüren also
ich würde sagen falls ist Russland war
bin ich mir nicht sicher ob nicht genau
das Gegenteil erreicht worden ist weil
wenn man in Deutschland sich mal die
Debatte anguckt in den vergangenen
Monaten dann fand sich immer
irgendjemand aus der AFD aus der
Linkspartei oder und sächsischer
Ministerpräsident die gesagt haben wir
müssen das Ding wieder anmachen wir
brauchen wieder Gas also Putin konnte im
Prinzip ja nicht nur mit dem Hebel das
Gas an und aus steuern sondern konnte
auch das erregungslevel hier steuern und
dass diese Unsicherheit mit der man
spielen konnte jetzt weg ist könnte
sogar im Nachhinein politisch
ironischerweise zur Befriedung hier
beitragen und ihre Frage noch zu den
anderen Themen also unterirdische
Stromleitungen Datenkabel Gasleitungen
da haben tatsächlich die Geheimdienste
auch die CIA die amerikanischen
Geheimdienste haben gewarnt vor nicht
allzu langer Zeit darf oder sowas wie
jetzt passieren kann unser botageakt
völlig richtig und ich glaube was man
auch noch sehen muss was wirklich neue
ist in dieser Situation und was man auch
noch mal gucken muss was das überhaupt
bedeutet ist ist das erste Mal falls es
im Zusammenhang mit diesem Krieg steht
das außerhalb des russischen oder
ukrainischen Territoriums etwas passiert
ist schwedische das sind dänische
Gewässer sind keine Territorien aber die
Frage was das heißen würde falls es in
den Territorien passiert oder falls das
nur der Anfang ist von relativ muss man
ja wirklich sagen das ist ja eine
billige Kriegsführung zu schicken dann
Botin oder ein paar Leute die da was in
die Luft sprengen und was Steuern
maximale Wirkung wenn die Leitung noch
im Betrieb also ökonomischer Sicht ist
das eine sehr billige Kriegsführung mit
maximalen großen folgen und falls
tatsächliches Russland war was wir nicht
wissen aber falls es Russland war ist es
natürlich so dass einerseits die Armee
sehr aufgerieben wird momentan dass die
Mobilisierung das Land destabilisiert
ich habe heute noch mit unserem Russland
Korrespondenten Michael Thumann
telefoniert der erzählt dass die pure
Angst grassiert in den Familien dass
ihre Kinder eingezogen werden und die
Frage ist natürlich ob das vielleicht
auch nur ein ein erster Schritt ist in
eine neue Form der Kriegsführung
wenn man sich Herr Möhlin vielleicht
können wir die Karte nochmal zustimmen
ist ja sehr interessant wenn man sich
das mal in große Aufnahme sozusagen
anschaut in welchem Gebiet hat das
stattgefunden also welche welchen
strategischen Hintergrund könnt ihr das
haben
also ich würde jetzt glaube ich gar
nicht so sehr auf den strategischen
Hintergrund sozusagen auf guter
Geographie eingehen die Ostsee ist ja
nicht wahnsinnig groß man hat
tatsächlich nicht aus sozusagen in
Hoheitsgewässern sollen Wirtschaftszonen
gemacht
klar ist aber auch dass die Frage was
bedeutet das letztendlich eine
politische Bewertung ist wenn die
Staaten die Anrainerstaaten der Ostsee
oder die NATO-Staaten zu dem Schluss
kämen das sind sie bis jetzt nicht
gekommen dass das tatsächlich ein
existenzieller andere Anschlag gewesen
ist oder eine Bedrohung ist dann wäre es
natürlich möglich dagegen vorzugehen
aber erstens fehlen uns zum jetzigen
Zeitpunkt der Täter und das was da
passiert ist ist tatsächlich auch nicht
besonders bedrohlich deswegen liegt das
erstmal auf der Hand das ist erstmal nur
ein Signal ist dass man aussendet woran
man aber deutlich sehen kann was der
immer wieder erweiterte Werkzeugkasten
so eines Akteurs ist der mit wenigen
ökonomischen Mitteln ausgestattet ist
für den die Ökonomie seiner Krieg
Führung aber gar nicht so wahnsinnig
wichtig ist das heißt nicht dass er
nicht ökonomischen Schaden nimmt aber
das Geld interessiert zum jetzigen
Zeitpunkt nicht
noch mal Geostrategie ist ja ihr Thema
was was könnte der Hintergrund sein was
erreicht man mit so etwas
ja sie zeigen dass sie in der Lage sind
auf dem nicht auf dem Territorium aber
in der Nähe anderer Staaten die entweder
schon Mitglied oder bald Mitglied der
NATO sind einen solchen Anschlag
durchzuführen das ist sozusagen die der
eine Teil der etwas diffusen Nachricht
der andere Teil wie gesagt hat sehr viel
mehr damit zu tun dass die Europäer
nicht in der Lage sind ihre kritischen
Infrastrukturen zu schützen und jetzt
werden wir möglicherweise eine Debatte
darüber haben ab morgen oder übermorgen
oder wir haben sie jetzt schon wie kann
der Staat unsere kritischen
Infrastrukturen schützen und die neue
Wahrheit ist die gar nicht so neu ist
wir können nicht mehr alles schützen das
konnten wir schon vor zehn Jahren nicht
also angefangen haben diese Leitungen zu
bauen jetzt wird uns als schlagartig
bewusst und wir werden mit erheblichen
Risiken in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten umgehen müssen dieses
Pipeline Risiko ist ein Risiko es ist
aber sicherlich das größte das viel
größere liegt in der Frage wie kriegen
wir die vielen Krisen die wir zurzeit
haben wir haben eine Klimakrise wir
haben jetzt eine sozusagen ein
militärischen Auseinandersetzung und wir
haben immer noch Coron wie kriegen wir
diese drei Sachen so voreinander dass
uns die Gesellschaft hier nicht
auseinander fliegt und dass wir alle
auch in Europa beisonnen bleiben und gut
durch diese Krisen durchkommen weil die
Jessica Rosenthal sozusagen als als
Vertreterin der Ampel gewissermaßen
heute auch hier ist wie diskutieren Sie
das genau das also die Verunsicherung
die da plötzlich entsteht von Cala Rems
man zitiert die sagt
psychologisch weiß man das eigentlich
wir sind als Menschen gar nicht in der
Lage mehr als eine Krise zur Zeit zu
bewältigen das heißt wenn das auch
stimmt was Herr Möhlin gerade sagt wir
müssen den Leuten die unangenehme
Wahrheit zumuten wir können das gar
nicht alles schützen ich sag mal zu
einer geruhsamen Nacht trägt das alles
nicht bei das stimmt das teile ich auch
total und ich denke das ist auch wichtig
ist das auszusprechen
das andere ist aber natürlich schon auch
zu gucken was können wir tun und so wie
ich das verstanden habe ist ja schon so
gewesen dass die militärische Präsenz
ausgebaut worden ist auch in der Ostsee
also auch in der Vergangenheit schon und
dann ist die Frage wie geht man mit der
Krise selber um und da würde ich schon
sagen mit Blick darauf dass die EU jetzt
ja auch direkt robuste Reaktionen
angekündigt hat ist das ein Teil der
Antwort dass wir es eben gemeinsam
machen dass wir uns nicht in dieser
Frage irgendwie auseinandertreiben
lassen das ist mit Blick auf den
Rechtsruck den wir in Europa ja auch
vielfach erleben keine leichte Aufgabe
aber die genau die richtige Antwort und
dann geht es natürlich um soziale Fragen
und auch dazu muss man natürlich
sprechen da geht es um die gasumlage und
andere Fragen weil sie das gerade
ansprechen und und Roma Blätter heute
hier ist robuste Sanktionen was kann das
sein es ist eine gute Frage weil die
robusteste von der wir glaubten dass wir
sie noch haben sollten wäre das im Gas
im Bago gewesen jetzt wenn die Pipelines
im Eimer sind dann bleibt uns da nicht
mehr viel es gibt noch eine Pipeline die
über die Ukraine liefert transgas da hat
aber Gazprom gestern oder heute gemeldet
dass man aufgrund von
Auseinandersetzungen mit der Ukraine
unter Umständen dort auch nicht mehr
liefern wird da gab es erste Andeutungen
dass das vielleicht auch gestoppt wird
da kommt momentan ungefähr ein Drittel
und die Frage was die EU jetzt tun
könnte ist insofern interessant dass
dass man ja ein ziemlich großen
Instrumentenkasten schon aus gepackt hat
dass man angefangen mit der
Sanktionierung der Zentralbank man hat
die was ist historisch vorher noch nie
gab die Assets eingefroren also die
Reserven der Zentralbank die im Ausland
lagen man hat wie viele Milliarden sind
das ungefähr mit dieser Tage drüber
gesprochen russische Devisenreserven in
es war sehr sehr viele ich muss gestehen
dass ich genau Milliarden jedenfalls
sehr viele Milliarden also es ist im
Prinzip unfassbar viel Geld was aber
egal ist weil Russland natürlich weiter
über Gas riesige Einnahmen generiert hat
die anders als der Kanzler das anfangs
der Krise behauptete natürlich Russland
auch weiterverwenden konnte und das
zweite Problem ist dass man natürlich
weiter Öl verkauft hat zu relativ hohen
Preisen die EU hat jetzt versucht
innerhalb des sanktionspaketes die
Ölpreise bzw die die Ölimporte zu
reduzieren gegen den Widerstand Ungarns
und ihre Frage ist ja was kann man jetzt
tun was bedeutet robust die Frage ist am
Ende tatsächlich
ob da überhaupt noch so viel übrig
geblieben ist weil man hat jetzt sehr
sehr viele Einzelpersonen in
sanktioniert man hat technologieexporte
sanktioniert etwas das Russland sehr
sehr schaden würde aber auch sozial und
anders sehr teuer würde wären komplette
Einreiseverbote das wurde immer mal
diskutiert ist die Frage ob das wirklich
durchsetzbar ist zumal wir ja momentan
dass die Situation haben dass selbst die
aktuelle sanktionssituation
ich mir nicht sicher bin ob wir das
Überstehen in Europa in der aktuellen
politischen Situation wir haben in
Italien jetzt eine neue Regierung weil
wir nicht wissen wie sie sich dazu
verhalten wird und wir haben mit den
Ungarn eine Regierung die im vor wenigen
Wochen noch mit den Russen eigene neue
Gasverträge ausgehandelt hat die sie
auch bekommt und die sich gegen eine
Aufhebung oder für eine Aufhebung aller
Sanktionen eingesetzt hat also was so
eine robuste Antwort sein sollte ist
eine interessante Ansage nämlich jetzt
auch schwierig wenn die
kommissionspräsidentin das so macht ohne
es zu spezifizieren weil wenn man dann
nichts hat sitzt nicht gut aus
was könnte sich hier entspannter unter
vorstellen
robuste Reaktion ist eine Parteikollegin
das stimmt aber erstmal
setzt die Ankündigung der EU-Kommission
was ist da denkbar
wir haben ja schon weite Teile des
sanktionenskastens sozusagen in Kraft
gesetzt bis jetzt vor allem beim Thema
Energie nicht aber auch der Teil ist
entweder jetzt erledigt indirekt durch
durch den Vorfall oder eben beim Ölfleck
was ist vielleicht schafft aber das ist
dann noch nicht robust und hart ist dass
die Uneinigkeit die ist etwa beim Öl
jetzt noch gegeben hat den letzten Tagen
hoffentlich dass wir da jetzt Einigkeit
haben und das alle 27 Mitgliedstaaten
erkennen dass ich meine was man auf der
Karte gesehen hat das war irgendwie 100
150 km von der deutschen Küste weg
dieser dieser Vorfall der ja
höchstwahrscheinlich eben zusammenhängt
mit diesem Krieg dass das allen noch mal
bewusst macht das ist jetzt eine Zeit wo
man zusammenstehen muss und das da wo
ich noch Uneinigkeit war auch bei
möglichen Sanktionen etwa im Öl und die
Frage zum Beispiel
das Transportieren auch europäische
griechische zum Beispiel Schiffe noch an
Öl für Russland auch das findet ja noch
jeden Tag statt dass man da noch mal
mehr Einigkeit schafft aber was
sozusagen robust dann noch weiter meint
an Sanktionen da muss dann jetzt eben
auch die Kommission Vorschläge machen
Herr Müller haben Sie eine Idee wie so
etwas aussehen könnte die griechischen
Tanker sind gerade angesprochen worden
weil sie hatten wir auch mal eine
Sendung zu dem Thema die weiterhin über
die Weltmeere fahren die in Indien in
Raffinerien zum Teil verarbeitet werden
und die dann ironischerweise teilweise
wieder bei uns im Tank landen also
soviel zum Thema Sanktionen irgendwie
funktioniert das nicht
ja also nach meinem Verständnis ist
diese Äußerung ja zumindest zuerst vom
offenbeauftragten Herrn Borrell gekommen
der letztendlich wenn Sie auf das gucken
was die Kommission steuern kann nur ein
sehr kleinen Teil im Grunde genommen
eigentlich steuern kann
von daher halte ich das erstmal als eine
Ankündigung aus Brüssel wie sie manchmal
so kommen die dann aber nicht wirklich
hinterlegt werden kann denn dafür müssen
sie Zuständigkeit im Bereich Technologie
Industrie Handel oder sonst irgendwas
haben alles das hat Herr Borell nicht
von daher würde ich das glaube ich
erstmal beiseite schieben und erstmal
nicht so wahnsinnig ernst nehmen ich
glaube es ist auch wichtig und das
gehört sozusagen zur entweder zu
Ernsthaftigkeit oder zu Ehrlichkeit mit
dazu
spannend hat eben gesagt ja wir haben in
den sanktionskassen weil wir haben in
den Instrumentenkasten schon sehr tief
rein gegriffen und es dauert eine Zeit
bis die Sanktion wirken aber sie wirken
das sehen wir ja auch also wir haben
immer wieder zahlen wo wir sehen können
okay das fängt an zu wirken von daher
würde ich einfach sozusagen den Leuten
auch erzählen das dauert so seine Zeit
aber auf die lange Sicht sind wir mit
diesem mit diesem Teil erfolgreich und
wir führen diesen Konflikt letztendlich
auf zwei Seiten wir führen ja auf der
einen Seite auf der sanktionsseite das
ist eine sehr langsam brennende Lunte
wir führen ihn auf der anderen Seite in
der militärischen Auseinandersetzung und
auch da unterstützen wir die Ukraine und
diese Unterstützung die können wir
natürlich noch hochfahren da kann
deutlich mehr passieren denn hier kaufen
wir uns die Zeit bis letztendlich die
langsamen ökonomische Lunte dann
tatsächlich noch viel stärkere Wirkung
entfalten kann also danke sehr Herr
Mölling nach Berlin
ihren spannen das ist ja ein wichtiger
ein guter Hinweis noch mal das eine sind
die Sanktionen im Handel sozusagen die
diese zweigleisige Strategie und das
andere ist eben die Unterstützung der
Ukraine und ich meine es hat heute am
Nachmittag noch eine Abstimmung im
Deutschen Bundestag gegeben über
Waffenlieferungen aus schwere Waffen wo
wir eben immer noch nicht die
Beschleunigung und auch auch das
Commitment wenn man so nennen will der
Bundesregierung haben insgesamt das zu
liefern was auch helfen würde in
Unterschied zu machen ich meine wir sind
gerade in den letzten zwei drei Wochen
das scheint zumindest die ein Wendepunkt
möglich zu sein aber der ist eben nur
möglich wenn Waffen geliefert werden und
wenn jetzt dieser Vorfall
zumindest mal dazu führt dass an der
Stelle mehr Einigkeit und schnelleres
Handeln ist dann wäre das ja auch schon
eine wichtige Erkenntnis